poi abbiamo a che fare con la legge, soggetto solo alla legge un anziano, ma non possiamo
tentare di giocare con la legge per non adempierla, giudicendo finta di dimenticare che la legge
è un atto di solentà popolare, il popolo italiano, il popolo in nome del quale lavoriamo,
non indirettamente perché il movimento per arrivare a far uscire davanti il grandestino
mi veniva in mente una cosa che buttai come battuta poco prima delle lezioni del CSI,
onde evitare appunto il gioco delle correnti che peraltro ci vogliono entro a certi limiti
e quando stavano con i limiti che le cose non vanno, come dovresti in tutti i settori
della dita sociale, che tutti erano assieme, fino a quando nessuno di noi fa il suo dovere
non c'è problema e quando si trasmoda allora cominciano le complicationi. Dicevo forse per
evitare questi giochi così forti, così appassionati, sarebbe il caso di fare una
lista di colleghi elettrici per la istanzione, probabilmente le cose andrebbero per ottenere,
ovviamente la mia è una battuta perché per mille motivi questa proposta è inconcepibile,
però ecco sarebbe bello pensare a un CSM fatto in questo modo, del resto se ciascuno di noi
ha il potere, il dovere di giudicare sia di civile che di penale, quindi responsabilità
patrimoniale o responsabilità penale, sicuramente non c'è niente di più difficile. Ora nel libro
di Silvio Berlusconi intitolato apocalisse italiana 1998, quando ci viene a parlare di
previsione dell'automatismo del precatiere, dobbiamo però riconoscere tutti che l'attuale
nostro sistema di valutazione è presente, e allora ecco probabilmente tutti gli esami che
dimenticarne la dorata prigionia, sono eccessivi, ora direi che una simile rappresentazione,
dando il nostro contributo di carattere tecnico, forse potremmo trovare. Io di Saragat rifugiato
in laterano è stata la prima volta che l'essere sentito 54 anni del 1944, a me non risulta meno
ammamente delle conseguenze. In democrazia il potere digitativo, che è il potere digitativo,
diretta promenazione del popolo fa il suo dovere di promenare le leggi, il potere giudiziare
l'Aprica, il potere digitico testisce l'amministrazione. Dobbiamo mettere in testa, che sono regole
inderogabili, dobbiamo mettere in testa che niente può indurci o giustificarsi noi o comunque
ricercati, ma ciò avvenne per brevi pericoli. Ricordiamoci che ogni responsabilità di carattere
politico che ci alloghiamo in più, noi facciamo un passo in avanti verso la rinuncia alla nostra
prevenzione. Adesso siamo assolutamente appornamenti indipendenti. In che modo possiamo veramente
essere controllati? Se trasmodiamo che ci sono i nostri poteri, i controlli lo sappiamo che
anche se iniposti, e poi, ipotesi che non fu realtà, Nenni si fosse rinciugato nei panacci
del Laterano per gli interi nove mesi della perifesione rossista di Roma, a quanto è
punto buono, ciò non avrebbe potuto essere motivo di critica, e gli veniva da innumerevoli
esperienze di Roma, di carcerazione, di pericolo estremo. La stagione non era certo l'unica
accertata, e allora finirà che si modificherà il sistema di controllo. È anche vero che
questa strana situazione è stata ragagionata anche dal nostro nuovo collegio di regiuta
penale, che ha rinvoluzionato la figura dell'emigrazione, e stendo stato fra l'altro il primo segretario
politico della concentrazione antifascista a Parigi, aveva partecipato per lunghi mesi
della guerra di Spagna, e ha fatto una riforma che è a metà tra il rito accusatorio e il
rito inquisitorio. Anzi, oggi è diventato una cosa ancora più, da un punto di vista
teorico, ovviamente, ornipinale, perché noi abbiamo un rito accusatorio al giudizio, però
possiamo dire che è inquisitorio. E allora che funziona? Il pubblico ministero, e come
dicevo, nel 1943, deve sottituire la segreteria, impendita di funzionare per le mani ragioni
con un nuovo esecutivo e con un stesso creato. Ci interessò dei compagni dettenuti, in presso
importanti svolte a razione del partito nella resistenza e per tutta l'Italia occupata,
essendo rimasto segretario anche per noi. Ci dava direttive dei contenuti dell'avanti
del partito. Ricordo io stesso, in finiti incontri, e non brevi passeggiate nelle zone
più varie di Roma, ma quella dell'astrezzone ferroviaria, armella delle vie dei parioli
del quartiere Saranno, oltre che incontri in case private. Una volta, e questo non è
uno degli episodi che vorrei raccontare, mi portò da fidote che desidero un risetto
che riuscì a fare di madame e poi altrove, due partigiani jugoslari. La consegna, lui,
lo vedo ancora in mezzo a questi due, uno altissimo, uno basco, uno con un basco, uno
senza a capo scoperto. E ciò avvenne questa consegna in una zona molto esposta, in pieno
giorno, all'uscita del traforo della parte di Via del Tritone. I due erano assai male
e quello non aspetta che anche sotto altri profili non era certo tale la distoglia della
pretensione della polizia, eppure, Pietro Nenni vi aveva accompagnati. Alla liberazione di
Roma, Nenni assunse veramente la guida del paese, pure indugendo all'attività lui sommamente
con il geniale di direttore di giornale, prima che la situazione attuale, con serenità e
fermezza. I suoi articoli di fondo sull'Avanti attrassero molti lettori, anche fino all'ora
estranei al campo socialista. Era per lui come un'occasione per ripassare alla luce
del socialismo e di tante esperienze i temi fondamentali del nostro vivere, delle mete
migliori dell'umanità, del modo per cercare gli attivisti. Erano anche ispirati a sano
realismo, non senza qualche ingenuità, l'ingenuità del socialismo e degli italisti in genere.
La linea da seguire è piano, appoggiare la resistenza ai movimenti unitari di liberazione
che si sviluppavano al centro nord e al nord del paese, ancora occupati dai nazisti, ma
nello stesso tempo preparare il futuro, come è stato bene ricordato. La Repubblica e la
Repubblica ha resovrazzato le situazioni particolari che stiamo vivendo. Io mi auguro che anche
dal governo parlo non solo a destranei vicepresidenti, insieme a liberare molti prossimi, ma anche
il ministro del paro postituente, oltre calcio commissario per l'ifurazione e per il tre
campi di capitale, spartano cannati per quest'ultimo interno di pericolazione. Massimo severo
l'obiettivo per il quale tutti quanti noi tendiamo. Ringrazio quello che ha dato qualche
cosa che non è mai stato maltrattato dalle camere penali, almeno dalla camera penale
di Roma, che anzi ha molto molto fieramente respinto l'ipotesi che uno dei soci in maniera
aveva avanzato di espetterlo dalla camera penale perché aveva preso una posizione contrastante
con i principi statutari, ossia aveva preso posizione a favore della stabilizzazione
del quale era il vero anno, cosa che evidentemente poi tutti gli altri soci della camera penale,
oltre che il direttivo, hanno ritenuto pienamente Vecitelli per la manifestazione del suo pensiero
del popolo. Noi contiamo sulla collaborazione dell'avvocato di primissimo piano, oltre che
del politico affinato che oggi sicuramente portano ad accentuare le ragioni del distacco,
nell'imbarazzo che hanno tutti i politici stretti in quella camicia di nesso che il tiranno
del consenso possono portare avanti e ci rendiamo conto che ci saranno dei momenti di disagio
degli avvocati penalisti che appartenenti al governo assistono ad ironia delle sorte
che non lo confesseranno ma sicuramente non condividono in pieno.
Ma io oggi non devo parlare di questo, devo parlare del conflitto tra politica e giustizia
e vi devo dire, sarà che la presenza in questo tavolo di un grande magistrato che
ha sempre ammirato per il suo equilibrio e per la sua apertura reale i problemi della
giustizia verso il diritto di difesa, sarà che è un momento eccezionale, storicamente
raro, se non unico, io spengo da un convegno che si è tenuto ieri organizzato dall'Unione
delle Camere Penali insieme all'Associazione nazionale dei magistrati, proprio alla ricerca
di quella, diamoci una mano nei limiti del possibile senza rinunciare ciascuno alle proprie
posizioni, andiamo avanti insieme per quelle che sono battaglie che si possono fare insieme,
come vedremo una battaglia insieme proprio ieri, l'abbiamo parata, sarà che io quando
penso al conflitto tra politica e giustizia non riesco a pensare come altri hanno fatto
probabilmente anche nei giorni scorsi in maniera più convincente di me, altri hanno prospettato,
non riesco a pensare al conflitto tra politica e magistratura, perché sarò all'antica ma
la giustizia a mio parere non è la magistratura, la giustizia è anche la magistratura, il
conflitto è la giustizia, saranno tutte queste belle cose ma io quando penso al conflitto
tra politica e giustizia dico che semmai si deve parlare del conflitto di politica e giustizia
con la legalità, con il buon senso comune, perché ritengo che la politica, diceva prima
e comunque la giustizia, la giustizia con la G, la struttura del sistema giudiziario
è essenzialmente politica, è il risultato, il prodotto più raffinato di un determinato
momento storico, la scelta, la qualità, la quantità di giustizia.
In fondo fanno che comunque misurano la libertà di un po' e c'è per ogni epoca, in ogni
consesso sociale, una sorta di bardatura giudiziaria più o meno evoluta corrispondente alla elaborazione
culturale, democratica e civile raggiunta da quelli. Ne dicendo che una
situazione conflittuale si registra quando la concreta produzione legislativa da un canto,
l'applicazione normativa dall'altro, e per l'applicazione normativa mi riferisco alla
giurisprudenza, ma mi riferisco anche alla Prassi-Forenze e sottolineo anche le inadempienze,
anche le strutture della Prassi-Forenze, smentiscono proprio qui i principi ai quali dovrebbero
essere assaggiati e sono i principi cardini di una legislazione, che pure sono individuati,
sono individuati, dove siano dubbi in quel parametro, se non unico, certamente principale,
sempre premuto dall'esigenza dell'azione politica e conosceva bene la storia, in fondo,
non solo quella contemporanea che piace scorrere in modo impareggiato, ma era soprattutto un
vero leader politico, verso il traguardo irraggiungibile, quasi ideale, direi utopistico,
vivendo dal rispetto assoluto della Costituzione, ricercando in prima persona le vie da seguire,
esaltando gli ascoltatori dei suoi discorsi appassionati e così guidandoli, in certi periodi
dettando quasi ogni giorno articoli magistrali per tracciare le cause di un felice passato e quindi
disegnare la piena legalità, un po' come la perfezione, in realtà non esiste, ma guai
e quando si verifica una distanza eccessiva tra questo traguardo, obiettivo ma ideale,
della fratellanza tra i popoli e della pazienza, e quanto avviene quotidianamente, che dobbiamo
prenotarsi, ci troviamo in situazione allarmante per i nostri diritti, e questo purtroppo è in parte
quello che accade negli altri paesi ma anche nel nostro, e mi riferisco naturalmente in maniera
principale ai principi del giusto processo, che non sono attuati, che reclamano ad esempio
una revisione puntuale degli istituti, se non delle singole norme del Codice di Procedura Penale
con il sedaccio, dice magnificamente Giuseppe Frigo, con il filtro dell'articolo 111 per verificare
la compatibilità del singolo istituto alla norma costituzionale, non perché si debba procedere ad una riforma
che i principi rimangono quelli, ma una revisione, una revisione in cui non soltanto intervenendo nel processo
ma intervenendo anche nell'ordinamento, si dia atto di quella parità tra le parti che va tradotta in concreto
in una pari dignità probatoria quantomeno, tra la parte pubblica e la parte privata, dinanzi a un giudice che sia terzo
ossia che oltre che impartiale, appartenga in quanto terzo ad una organizzazione diversa da quella del pubblico ministero
Il pubblico ministero che ha ragione, io sottoscrivo tutto quello che ha detto il gente tenente
che ha ragione Gianni, è il perno del problema, noi abbiamo ancora una figura ibrida
parliamoci chiaro, nella nostra struttura processuale, è un uettrino, ma lo esso malgrado è pubblico ministero
Tutte le volte in cui questo grande ideale risorzio non accetta la stragrande maggioranza dei reati, quelli in cui non è prevista
l'udienza preliminare emette il decreto che dispone il giudizio, ma anche i più giovani, che è bene che leggano l'articolo 358
deve ricercare anche l'aspirazione, anche la linea e guida dell'innagato, anche se io qui per la verità penso che anche questo servirà ad andare di nuovo a parte
che forse è stata malamente intesa
Ossia mi sembra naturale che il pubblico ministero non per favorire nessuno, non per il favore dell'innagato, ma per verificare la fondatezza della sua inchiesta
Per prendere le sue determinazioni al termine delle indagini verifichi anche se degli elementi che sembrerebbero scagionare quell'indagato siano fondati, siano da perseguire
Ma questo mi sembra il senso del 358, non quella sconcertante sentenza che per anni ha infestato il nostro codice di procedura pedale commentato sub articolo 38 delle norme di attuazioni
Quella sentenza del 18 agosto 1991 imputato o burrapato, Giuseppe Correggimi, anche l'imputato vi ricordo, che così vengono, della sezione feriale della Corte di Cassazione
Secondo cui gli elementi difensivi non sono da svolgere nella serie queste indagini difensive che in realtà sono un'immunità registrativa
Non vanno canalizzati nell'ufficio del pubblico ministero, ma sono impossibilitati a partecipare all'omaggio che i socialisti italiani e di tutto il mondo dedicano a Pietro Nenni
Ma il pubblico ministero, io continuo a chiedermi secondo questo sistema e lo chiedo a tutti i numerici ministeri, amici e non con cui vi capita di abbattere
Ma che deve fare in concreto, deve presentare ad esempio una lista testimoniale che contenga tutte le persone interrogate, anche quelle che non servono alla sua tesi
Deve offrirla al giudice perché parte imparziale, cosa che dopo la rivoluzione per la merita dell'articolo 111 non conferma affatto
Deve essere lui a fornire per tutto quello che può servire anche se è convinto che ci sono due testi che, pur dicendo il vero, non servono alla sua tesi
E comunque potrebbero devastare, oppure non l'indica, ma già facendo questo aspetto, questa scelta, ha scelto di fare il pubblico ministero in un modo o nell'altro
Il pubblico ministero al quale la difesa proponga di dare il consenso per acquisire atti che, obiettivamente, a suo valere sono perichieri, verosimili, non falsi, genuini
Ma che non gli servono? Deve prestare questo consenso per quella imparzialità che non è nel suo luogo, oppure deve negarlo perché non gli servono e possono creare confusione
Allora oggi è lecito e non temo smentite rispondere nell'un modo e nell'altro
Fior di pubblici ministeri mi hanno risposto nell'un modo e nell'altro e io non so chi è il pubblico ministero bravo fra di loro
Perché non glielo dice il codice? Perché ancora c'è questa ambiguità
L'ambiguità che può tagliarsi anche, non solo, anche con un intervento dinamentale
Il maximendamento di cui parla il mio amico Pepino Valentino
Sì, certo, si può dibattere, sì, certo, ne dobbiamo discutere, ma prima, non dopo che il Consiglio dei Ministri lo presenti con la sua autorevolezza
All'esito di un'elaborazione alla quale magistrati, avvocati, professori siamo rimasti estranei
Perché con questo si è lanciato un messaggio al Parlamento
Abbiamo deciso, questa è la soluzione, ed è una soluzione forte, politicamente inacevitibile
È una scelta politica estremamente
Io dubito che possa la stessa maggioranza rappresentata dal governo smentirlo facendo un passo indietro
L'ambiguità che allarga il possato insonnerabile tra poveri e ricchi state e persone
Il maximendamento è riuscito a scontentare, l'avvocativo continua ad esserla la risposta più importante
Perché certamente non risolve il problema della colleganza allontanando 5 anni, sia di un anno in più
Se conserverà un margile d'utopia che è necessaria per coloro che non rinunciano a cambiare il mondo in mezzo
Un mondo più uguale, più giusto, però bisogna cambiare di stretto a condizione d'estero
Che sia socialismo e che sia democratico
Io vi prego, cari amici, di scusarmi ancora una volta e di accettare i miei saluti
Avevi dubbi che questo concorso interno diventerà quel timbro che oggi il Consiglio Superiore della Magistratura utilizza per esprimere un parere motivato per il passaggio dalla funzione all'altra
Che cosa è cambiato se io entro nell'altro distretto quanto agli effetti negativi di questa colleganza
Che sono la possibile superiorità gerarchica domani da parte del pubblico di ministero che oggi fa un'istanza, mi sostiene una tesi, a me giudice
Che sono la possibilità che questo pubblico di ministero domani decida delle mie sorte disciplinari
Decida della mia sorte di carriera
Che cosa ha risolto questo massimo
E' risolto soltanto di infastidire notevolmente quei magistrati di quali saranno costretti a fondiare distretto
Sono delle sindiche che scontentano gli uni e gli altri
C'è stata un rappresentante che ha detto bene, vuol dire che stiamo nella strada giusta
Vi ringrazio per questa accoglienza e vi ringrazio per essere qui a ricordare Pietro Mendini
A ricordarlo non solo perché è il ventesimo anniversario dalla sua scomparza
Ma perché è il primo anno di un nuovo secolo
E' un secolo per il quale la sua storia, la storia socialista non sono un reperto
Ma sono l'avvio di una nuova storia che noi dovremmo contribuire a costruire
Ed è di questo Mendini che vi vorrei parlare anche se...